Sometimes we think that having access to
A veces creemos que tener acceso a la
technology means having a cell phone, a
tecnología es tener un celular, un
computer, or a good
computador o una buena conexión a
internet connection.  But if that weren't
internet. Pero si eso no fuera
enough, for a long time
suficiente, durante mucho tiempo
we confused availability with Access and
confundimos disponibilidad con Access y
use with understanding.  We were told that
el uso con comprensión. Nos dijeron que
the future depended on technology,
el futuro dependía de la tecnología,
but we almost never asked ourselves who
pero casi nunca nos preguntamos quién la
understands [music], who creates it, and who
[música] entiende, quién la crea y quién
decides how it is used.
decide cómo se usa.
True access begins when we
El verdadero acceso comienza cuando
stop being consumers and start
dejamos de ser consumidores y empezamos
consciously participating in
a participar conscientemente de la
technological creation.  When a
creación tecnológica. Cuando una
tool stops imposing itself [music] and
herramienta deja de imponerse [música] y
begins to dialogue with our culture,
empieza a dialogar con nuestra cultura,
our territory and our
nuestro territorio y nuestras
real needs.
necesidades reales.
Because technology is never neutral; it
Porque la tecnología nunca es neutra,
carries within it the way we think about the
lleva dentro la forma en que pensamos el
world and the way we
mundo y la manera en que nos
relate to each other and solve common problems.  And that's
relacionamos y resolvemos lo común. Y
precisely where access
ahí, justo ahí es donde el acceso se
becomes more human.  Accessing
vuelve más humano. Acceder a la
technology is not just about knowing how to use it, it's about being
tecnología no es solo saber usarla, es
able to transform it meaningfully, to give it a
poder transformarla con sentido, ponerle
face, a history, and a
rostro, historia y [música] un
purpose.  It's about looking at a circuit, an
propósito. Es mirar un circuito, un
algorithm, or a network and understanding [music]
algoritmo o una red y entender [música]
that behind it there are people, decisions, and
que detrás hay personas, decisiones y
dreams.  Only when we can use it,
sueños. Solo cuando podemos usarla,
understand it [music] and transform
entenderla [música] y transformar la
technology with awareness and empathy,
tecnología con conciencia y empatía,
can we say that we have true
podemos decir que tenemos verdadero
access not only to machines, but to being
acceso no solo a las máquinas, sino a
able to imagine a fairer, more
poder imaginar un futuro más justo, más
our own and more [music] human future.
nuestro y más [música] humano.